Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Alors...
Vous, oui.
Vous, non.
Vous, peut-être, oui.
Vous, non, je ne pense pas.
D'après une étude récente,
une personne sur deux
estime passer à côté de sa vie.
J'en faisais partie il y a six ans.
Quand je suis arrivé en école de commerce,
je me suis pris une claque.
On nous faisait rêver de carrière
dans le marketing ou la finance.
Pour ma part, j'avais plutôt
l'impression d'être sur des rails
et de filer tout droit
vers la crise de la quarantaine.
J'aime beaucoup écrire
et j'ai retrouvé des feuilles
de cette époque où j'écrivais.
Alors c'est ça, grandir ?
Renoncer à trouver un job
qui nous fait vibrer ?
Je me sens tellement spectateur de ma vie.
J'en étais là, avec mes désillusions
de jeune adulte, à me dire :
« Bon, clairement, t'es pas heureux.
Alors on fait quoi ?
C'est quoi, le plan B ? »
J'étais en quête de sens, j'avais envie
d'autre chose mais je ne savais pas quoi.
Alors j'ai cherché. Ça a duré trois ans.
Jusqu'à découvrir
l'entrepreneuriat social.
Un entrepreneur social, c'est comme
un entrepreneur classique, business,
mais avec un projet d’intérêt général.
Avec son équipe, il essaye de résoudre
un problème de société :
le chômage, le cancer, l’accès à l'eau,
le sexisme, la pollution.
Le plus connu, c'est le professeur
Yunus, prix Nobel de la paix.
Il est à l'origine du concept
de microcrédit
qui consiste à prêter de l'argent
aux personnes les plus pauvres
pour les aider à monter leur commerce.
Et ça a permis à des millions de personnes
de sortir de l’extrême pauvreté.
A ce moment-là, c'était comme si
je découvrais un monde parallèle
dont je ne soupçonnais
pas du tout l’existence,
où des gens se bougeaient tous les jours
pour construire un monde un peu meilleur.
Par exemple, voici microDON :
une start-up qui vous propose
de faire l'arrondi en caisse.
Dans de nombreux magasins,
ça consiste à arrondir votre facture
à l'euro supérieur,
faire passer votre course
de 8,50 à 9 euros
et de reverser l'écart de 50 centimes,
par exemple, à la Croix-Rouge,
qui avec 3 euros, c'est-à-dire
l'équivalent de cinq, six personnes
qui font un arrondi en caisse,
va pouvoir aider une personne
sans-abri à se tenir propre
en lui offrant un kit d'hygiène
avec une brosse à dent, un peigne, etc.
Un autre projet que j'aime beaucoup
s'appelle Let's do it.
Il s'attaque à un problème de société
complètement différent.
Partout dans le monde,
des entreprises et des particuliers
jettent leurs ordures un peu
n'importe où dans la nature.
Ça crée des décharges sauvages
qui défigurent les paysages --
un bord d'autoroute,
une plage, une forêt --
on se retrouve à manger des poissons
qui ont mangé nos propres
emballages plastiques.
Ça devient un problème de santé publique.
Let's do it, c'est une association
qui organise des rassemblements massifs
pour nettoyer les zones
les plus sales d'un pays en une journée.
La première édition a eu lieu en Estonie,
et armés de gants et de sacs poubelles,
4 % de la population s'est mobilisée.
En cinq heures, ils ont nettoyé leur pays.
De fil en aiguille,
je découvrais de plus en plus
de projets solidaires, d’intérêt général.
Je pourrais vous dire, ça a été le déclic.
Il y a eu un avant - après
à l'américaine où tout a changé.
Mais ce n'est pas vrai,
ça ne s'est pas passé comme ça.
Je me suis plutôt dit :
« Ok, je suis tombé sur une sorte
de caverne d'Ali Baba,
et c'est fou, ces projets qui ont
pour ambition de changer le monde,
mais, et moi dans tout ça ? »
Alors, j'ai continué à tester
différentes formes d’engagement citoyen
et j'ai découvert trois raisons
de s'engager sur des projets solidaires
qui ne sont pas si évidentes que ça.
La première raison : c'est qu'on rencontre
des personnes géniales.
J'ai travaillé un an chez Ashoka
qui est un réseau mondial
de 3 000 entrepreneurs sociaux
et mon travail, c'était
d'en accompagner 20
dans le changement
d'échelle de leur projet.
Je n'ai jamais vu autant de gens
avec des étoiles dans les yeux.
Pour mon âge,
c'était une chance de travailler
avec des personnes aussi inspirantes
qui travaillent sur des problèmes
de société aussi graves.
La 2ème chose
dont je me suis rendu compte,
c'est que quand on aide les autres,
ce n'est pas uniquement pour contribuer
à un monde un peu meilleur.
Ce n'est pas désintéressé, c'est aussi
parce que ça nous rend heureux.
Par exemple, il y a quelques mois,
avec plusieurs associations,
on a organisé la première journée
Wikipédia sur des projets de solidarité.
Concrètement, on a réuni 60 personnes,
qui en une journée ont créé
ou enrichi les pages Wikipédia
de 15 projets solidaires.
Par exemple, le mouvement
Colibris de Pierre Rabhi
n'avait même pas de page Wikipédia,
alors qu'il remplit tous les critères.
En quelques heures,
des participants l'ont créée.
Une journée Wikipédia, ça contribue
à rendre le savoir accessible à tous,
ce qui est la mission de Wikipédia,
et ici, à démocratiser
ces sujets de solidarité.
Mais pas que,
c'est aussi l'organiser
avec une super équipe
et des partenaires qui y croient.
S'amuser à faire un truc
qu'on n'a jamais fait.
Voir des débutants qui ont peur
de contribuer à Wikipédia,
qui ont l'impression
qu'ils vont tout casser,
cliquer sur publier
et créer leur premier article.
Et inversement, voir des contributeurs
bénévoles experts de Wikipédia
ravis de partager leur passion
et de former des débutants.
Et si on peut refaire ça chaque année
avec à chaque fois plus de gens
qui apprennent à contribuer à Wikipédia,
ça devient intéressant.
Et la troisième raison de s'engager
sur des projets solidaires,
c'est qu'on apprend
beaucoup de choses sur soi-même.
Les sociologues le disent noir sur blanc :
s'engager répond à une quête identitaire.
S'engager permet de se trouver.
Ça permet de se tester,
d'explorer des facettes
de soi qu'on connaît peu.
De se demander qui on a envie d'être
et à quel monde on a envie de contribuer.
Sauf que, tout ce que je vous raconte,
toute la richesse
que ça peut nous apporter,
de l’extérieur, ça ne se voit pas du tout.
Avant de s'engager, on n'en a aucune idée.
De l’extérieur,
on voit surtout tous les freins
qui nous retiennent d'agir.
On se dit : « Ce n'est pas pour moi,
je ne suis pas militant,
je ne suis pas hippie,
ce n'est pas pour moi.
Personne autour de moi ne fait ça,
donc, je n'ose pas trop,
et je n'ai pas le temps. »
On connaît mal
les moyens d'agir à notre portée,
et encore moins, tous les projets
solidaires qui existent
auxquels [il] est facile de contribuer.
Alors, j'ai écrit un livre.
Ça s'appelle : « Changer
le monde en deux heures ».
Ce n'est pas une recette miracle,
c'est un guide pratique
qui présente des micro-engagements,
des moyens faciles et rapides
d'agir un peu plus
pour les autres et la planète.
Avec un micro-engagement,
c'est plus facile de passer à l'action.
La marche à franchir est moins haute.
Et derrière, c'est une porte d'entrée
vers cet univers solidaire
et tout ce que ça peut apporter.
Comme un critique gastronomique va goûter
les plats des meilleurs restaurants,
je suis allé à la rencontre
de projets solidaires
pour tester les micro-engagements
qu'ils proposent,
me mettre à la place du lecteur,
expliquer ensuite comment contribuer
à tel ou tel projet, étape par étape.
Aujourd'hui, des lecteurs
me racontent régulièrement
comment ils sont passés à l'action
et surtout pourquoi.
D'ailleurs, c'est des lecteurs
qui m'ont envoyé cette photo.
Ça peut être quelqu'un
qui a été bouleversé
après les attentats à Paris.
Ça peut être quelqu'un
qui a vu le film Demain
sur des initiatives positives
et qui s'est dit :
« Pourquoi pas moi ?
Qu'est-ce que j'attends
pour rejoindre ces gens qui s'activent ? »
Ça peut être un prof
qui veut sensibiliser ses élèves
ou une maman qui s'interroge sur le monde
dans lequel ses enfants vont grandir.
Au début, je pensais
simplement écrire un livre.
Et en voyant le nombre
de personnes à qui ça parlait,
j'en ai fait mon métier.
Aujourd'hui, l'objectif,
c'est d'écrire un livre par an
sur une nouvelle sélection de projets
et de micro-engagements,
d'organiser d'autres journées Wikipédia
et de continuer à monter des projets
pour aider les gens à s'engager,
les entreprises, les collectivités,
parce qu'il y a tellement
de citoyens qui s'ignorent.
Je suis sûr qu'il y'en a dans la salle,
qui en ont marre que tout aille mal,
qui en ont marre de se sentir impuissants
face à tous nos problèmes de société,
et parfois, il suffit juste de montrer
aux gens par où commencer.
Vous vous souvenez de microDON
dont je vous parlais ?
On peut se dire : « Donner
quelques centimes à une association,
ça ne va pas changer grand chose. »
Eh bien si. Cette année, ils ont reversé
un million d'euros à des associations.
Un million et ce n'est que le début.
Et l'autre projet Let's do it,
ils ont mobilisé
deux millions de personnes
pour nettoyer les zones les plus sales
de la planète dans 110 pays.
Pourquoi êtes-vous venus
à cette conférence ?
Pourquoi vous regardez
cette vidéo sur internet ?
Pour être inspirés ?
Mon but, ce n'est pas de vous inspirer,
mon but, c'est que
vous passiez à l'action.
Demain, vous allez reprendre
votre vie normalement,
mais, si tout ça, ça vous parle,
ça résonne et que vous avez
envie d'en faire un peu plus,
eh bien, maintenant,
la balle est dans votre camp,
parce que l'essentiel, c'est d'agir,
et le meilleur moment
pour passer à l'action,
c'est maintenant
et ça peut être très simple.
Si on agit un peu mais plus souvent
qu'on le multiplie
par des millions de gens,
oui, ça change la société.
Bien sûr que c'est compliqué
de changer le monde,
mais pas d'agir à son échelle.
Et si tous les jours, une personne de
plus agit pour les autres et la planète,
alors, mathématiquement, oui,
ça change le monde,
une personne à la fois.
Merci.
(Applaudissements)